There was a poor man named bansir who lived in the city of babylon.
leeminlinh_25/11/2016 Có một người đàn ông nghèo tên là Bansir sống ở thành phố Babylon.
Bansir was building a new chariot
Anh ta thiết kế một chiếc xe ngựa mới
so he could deliver the goods and earn a few Shekels to feed his family's hunger.
để giao hàng hóa và kiếm ít Seken, loại tiền Do Thái xưa để nuôi gia đình đói khát của mình.
but this day was not like any other day..
Nhưng ngày hôm đó không như bao ngày khác.
instead of building his chariot
Thay vì thiết kế cái xe ngựa,
He was sitting near his house all day long pondering about something
anh ngồi gần nhà cả ngày suy nghĩ về điều gì đó
as his friend the lyre player "kobbi"
khi đó người bạn chơi đàn lia tên là Kobbi
passed by greeting him from afar.
đi qua chào anh ta từ xa.
"Bansir my friend , you look pale , what troubles you?"
"Này Bansir, sao trông nhợt nhạt thế, có chuyện gì à?"
"And why aren't you working on that chariot today?"
"Với cả sao không làm cái xe ngựa hôm nay à?"
"Ah i get it"
"À tôi biết rồi"
"The gods must have blessed you with a good fortune"
"Chúa chắc hẳn đã ban tặng anh một gia tài lớn."
"perhaps a treasure was brought upon you"
"có lẽ là kho báu"
"if it is true"
"Nếu đúng như vậy,
"then spare me a few shekels(coins)"
hãy cho tôi vài đồng xu seken đi"
"Stop it with your nonsense"
"Đừng có ngớ ngẩn nữa"
"i don't even have one shekel for thyself"
"Tôi thậm chí còn chẳng có nổi một đồng"
"i'm undoubtedly poorer than you"
"Tôi rõ ràng nghèo hơn anh"
"and my purse is leaner than yours"
"và ví của tôi mỏng hơn của anh"
"you have no coins in your purse"
"Anh không có đồng nào trong ví"
"yet sit here doing nothing!"
"Thế mà lại ngồi không thế"
"why don't you go complete that chariot?"
"Sao không đi làm nốt cái xe ngựa đi?"
"am i the one who's going to feed your children?"
"Tôi là người sẽ nuôi lũ trẻ nhà anh à?"
"what's wrong with you today?"
"Hôm nay anh sao thế?"
"tell me ! tell me !"
"Nói tôi biết đi!Nói đi!"
"i had a dream yesterday"
"Hôm qua tôi nằm mơ"
"i was walking on piles of gold"
"Tôi đang đi trên một đống vàng"
"i had my own castle"
"Tôi có lâu đài riêng"
"it's walls were made of silver"
"Tường làm bằng bạc"
"for one night, i felt truly rich"
"Tôi đã cảm thấy thực sự giàu trong một đêm"
"but"
"Nhưng"
"it was just a dream .."
"Nó chỉ là mơ thôi"
"yeah .. just a dream"
"Đúng, chỉ là mơ thôi"
bansir sighed deeply as kobbi patted him on the shoulder and said:
Bansir thở dài, Kobbi vỗ vai anh ta và nói:
"i have an idea bansir"
"Tôi có ý này anh bạn"
"i remembered something important"
"Tôi nhớ ra một thứ quan trọng"
"i have a friend who goes by the name of Arkad"
"Tôi có người bạn tên là Arkad"
"he is known to be very rich"
"Anh ta rất giàu"
"how about we go seek knowledge from him"
"Chúng ta hỏi anh ta đi"
"maybe he could aid us out from our misery"
"Biết đâu anh ta có thể giúp chúng ta thoát khỏi nghèo khổ"
The poor man went straight to arkad's mansion.
Họ đi thẳng tới lâu đài của Arkad.
back in that time
Lúc bấy giờ
Arkad was known to be the richest man in babylon.
Arkad là người giàu nhất Babylon.
"i salute thee old friend Arkad"
"Chào người bạn cũ Arkad"
"do not be troubled !"
"Đừng lo lắng"
"we did not come begging for gold"
"Chúng tôi đến không phải để xin vàng"
"yet we do seek a good friend's wisdom
mà đến để xin lời khuyên từ một người bạn tốt"
for acquiring a fat purse".
"để có được một ví tiền đầy"
Arkad greeted the two men with a smile then said:
"Arkad chào 2 người đàn ông và nói:
"did any of you dream of gold ?"
"Có ai trong 2 anh mơ thấy vàng không?"
"Yes ! yes ! bansir saw himself as one of the rich"
"Có có! Bansir thấy anh ta giàu có"
"fortunate indeed" replied arkad
"Thực sự tốt số", Arkad đáp.
"your dream is the first important lesson
"Giấc mơ là bài học quan trọng đầu tiên
for acquiring gold"
để có được vàng"
"My dream, a lesson ? how ?" -exclaimed bansir
"Giấc mơ của tôi là một bài học á? Là như thế nào?" Bansir thốt lên
"the desire for gold" -replied arkad
"Chính là khao khát có vàng của anh", Arkad đáp.
"for me it all started with a desire , a vision"
"Với tôi mọi thứ bắt đầu với một khao khát, một ảo ảnh"
"and then i had to find the ways"
"và sau đó tôi phải tìm cách"
"for making it as real as it was in your dream".
"Để biến nó thành thật như trong mơ của anh"
Arkad continued with his teaching
Arkad tiếp tục với việc chỉ bảo
he said that the second lesson was
anh nói bài học thứ 2 là
to keep one-tenth from each earning one has acquired.
cất 1/10 số tiền kiếm được.
Algamesh, the man who taught Arkad
Algamesh, người đã dạy Arkad
the secrets of wealth
bí mật của giàu có
insisted that he pays himself first
nhấn mạnh Arkad phải trả tiết kiệm tiền
everytime he earned a sum of shekels from his job
mỗi khi kiếm được ít seken từ công việc
even if he had to starve
thậm chí là chết đói
he must save a portion for himself
thì vẫn phải giữ một phần cho bản thân
if he truly desired, a fat purse.
để có được một ví dày.
pay yourself first before you pay others with your money
Tiết kiệm một khoản tiền trước khi trả tiền những thứ khác
save ten percent and you will build a fortune in ten years
tiết kiệm 10% và anh sẽ có cả một gia tài sau 10 năm.
Now you're probably being skeptical about all this
Giờ anh có thể thấy hoài nghi về tất cả điều này
"oh saving man and all, i'm a grown man"
"Ôi trời tiết kiệm á. Tôi là người lớn rồi mà"
"this is for the little kid who wants to buy a bike"
"Cái này chỉ dành cho đứa trẻ mà muốn mua xe đạp thôi"
"and then he starts saving money for it"
"và đứa trẻ sẽ bắt đầu tiết kiệm tiền để mua"
"besides, i can't save money"
"Nữa là tôi không thể tiết kiệm tiền"
"my paycheck can barely keep up with my expenses"
"phiếu tiền lương còn chả đủ chi cho các chi phí của tôi"
Well guess what ?
Ồ đoán xem nào?
if you can somehow stop spending money on bullshit
Nếu bạn có thể bằng cách nào đó ngừng tiêu tiền vào những thứ vô bổ
you get to have a portion that you can keep for yourself.
bạn sẽ để dành được một mình cho mình.
a man seeks advice for acquiring wealth
Một người đàn ông xin lời khuyên để giàu có
yet the lessons are infront of his eyes
ấy vậy mà các bài học lại vốn dĩ ở trước mắt anh ta.
unfortunately, he's too unconscious to see or to decide.
Bất hạnh là anh ta đã không tỉnh táo để nhìn thấy và quyết định.
Arkad continued with his teaching.
Arkad tiếp tục phần chỉ bảo.
he could clearly see the two men starting to think
Anh có thể thấy rõ 2 người đàn ông bắt đầu nghĩ
as he was explaining.
khi anh đang giải thích cho họ.
if you do manage to save a big sum of shekels
Nếu anh xoay sở tiết kiệm một khoản tiền seken lớn
engage in a profitable investment for Thyself
hãy đầu tư có lợi cho chính mình
create a passive income that keeps flowing.
biến một thu nhập thụ động thành tiền luân chuyển.
and when one has achieved a fat purse
và khi anh có được cái ví dày
one must not be fooled by his increase in income
thì không được bị đánh lừa bởi thu nhập tăng lên
many of wich whom gotten rich
nhiều người trở nên giàu có
began wasting their treasure in less valuable investments
bắt đầu lãng phí của cải vào những thứ đầu tư không đangs
"oh cool the business is doing well"
"Ôi tuyệt vời, chuyện kinh doanh đang tốt đẹp"
"time to buy a new car ! a new house ! yaay"
"đến lúc mua ô tô mới rồi! một nhà mới nữa! Yê"
congratulations you are stupid.
Xin chúc mừng bạn ngốc quá.
Do not eat the children of your savings.
Đừng ăn những đứa con của khoản tiết kiệm.
Make them work for you.
Phải khiến chúng làm cho bạn.
And make their children's children work for you.
Và con cái của chúng làm cho bạn.
until your fat purse is stable
Cho đến khi cái ví dày được ổn định.
no matter how much you spend.
cho dù bạn dùng bao nhiêu đi nữa.
as Algamish the master of Arkad once said to him:
Khi Algamish, thầy của Arkad đã từng nói với anh ta:
"your money is your slave Arkad"
Tiền của bạn là nô lệ của bạn"
"you have to make it work for you"
"Bạn phải khiến nó phục vụ cho bạn"
"first one must create an army of golden slaves"
"Đầu tiên anh cần tạo ra một quân đội gồm nô lệ vàng"
"and then many of a rich banquet may you enjoy"
"và sau đó là nhiều bữa tiệc giàu có mà anh thích"
"without regret"
"mà không hối tiếc"
"the story ends here my fellow friends"
"Câu chuyện kết thúc ở đây các bạn của tôi"
"now go ! go seek out your own knowledge"
"Giờ thì đi tìm kiến thức cho riêng mình đi"
"this is easier said than done"
"Nói thì dễ hơn làm"
as the two men were about to leave Arkad
Khi 2 người đàn ông chuẩn bị rời đi
they were thankful to him
họ rất biết ơn Arkad
and commented that he was a very lucky man.
và nhận xét rằng anh là một người đàn ông may mắn.
but how can they accuse someone of luck
Nhưng người ta sao có thể cho rằng ai đó may mắn
when he spent his whole life failing to learn
khi mà anh ta đã dành cả cuộc đời mình học từ thất bại
and learning not to fail for him to achieve a dream.
và học để không thất bại nữa, và để đạt ước mơ.
it is indeed a long journey.
Đây thực sự là một hành trình dài.
risky so to say
nguy hiểm.
but what choice do you have ?
Nhưng bạn có lựa chọn nào khác?
it is better to get lost in the journey toward freedom
Tốt hơn là đi lạc trên hành trình tìm tự do
than to be imprisoned for the rest of your life.
còn hơn là sống giam hãm hết cả đời.
"i decided to my self that i would claim my share"
"Tôi quyết định tôi sẽ lấy phần của tôi
"of the good things in life"
trong những điều tốt đẹp trong cuộc sống."
" i would not be one of those who stand afar off"
"Tôi sẽ không trở thành người đứng xa"
"enviously watching, others enjoy"
"ghen tị nhìn những người khác hưởng thụ"
-Arkad, the richest man in babylon
Arkad, người đàn ông giàu nhất ở Babylon đã nói như vậy.